title: 为什么是APP而不是网页
author: ChenYFan
tags:
  - 应用
  - 浏览器
  - 隐私
  - app
categories:
  - 叨叨念
des:  关于国内各大厂商倾向于应用软件而非网页软件的想法
key:  隐私,安全
date: 2021-07-28 13:24:15
index_img: https://unpkg.zhimg.com/chenyfan-oss@2.0.4
banner_img: https://unpkg.zhimg.com/chenyfan-oss@2.0.4
lushkey: why-app-but-not-browser.md
---

一个简单的功能，完全可以在浏览器内实现，凭什么国内某些软件这么希望你去下载，去使用他们的app？

<!--more-->

就在不久前，我是真的体会到了什么叫流氓厂商。点名批评一下百度，我苹果手机Safari随便在百度上搜索点什么，还没把营销号、广告和垃圾信息从眼中剔除，突然间，AppStore界面平移到我眼前，一个叫`百度`的软件可怜巴巴的望着我。于是我点击左上角返回键，然后继续搜索...

这不是一件在国内很常见的事情吗，然后我继续浏览，点击一个百度百科网页链接，又是还没开看，appstore显示了出来，这次是百度百科app。

好，没事，我平复了一下心情，整理了一下被打乱的思绪，继续浏览着百科，滑到页面底部，加载新的内容时，一个弹窗显示出来：使用百度百科APP，获取更好的浏览体验！

关闭，继续浏览。

点击百科内部的内链，尝试跳转到另一个百科界面，突然，浏览器一片空白，我又被引导向appstore。

很抱歉，我直接关闭了百度，使用谷歌和维基百科继续查询资料。这一次，谷歌虽然也在下方提示【在IOS上尝试使用谷歌桌面版，获取更好的体验】，但至始至终没有把我强制跳到appstore。维基百科就更不用说了，连使用app都没有提示。

退出了浏览器，我不禁陷入了沉思。我还记得不久前拿到朋友的新鸿蒙手机，划开屏幕一看，第一个界面全是百度系列：百度、百度搜索、百度智能浏览器、百度贴吧、百度知道...一个个功能冗余的百度app赫然显示在我的眼前，当我一脸震惊地看向朋友，他耸耸肩：点进去就自己下载的，不安装就没办法看了。

看着自己苹果手机中的两个一个浏览器：Safari和Alook，我停止了思考，当一个大厂天天为自己的免费网盘带宽叫屈，下载一个3M的电子书被限成一副狗样时，你还能相信他有这么大的带宽给用户推自己的动辄100MB的APP？这能算是本末倒置吗？

从此，我在手机上再也没有用过百度系。必应和谷歌，DogeDoge和DuckDuckGo成为了我的搜索主力。

# 为什么是APP

## 隐私


app对隐私的疯狂到了什么地步？我也就不贴知乎链接了，就贴一个今天cctv的内容吧：

<https://tv.cctv.com/live/cctv13/index.shtml?spm=C28340.P1dzdfA9CsHZ.E1oxZyG629bH.79&stime=1627446780&etime=1627448400&type=lbacks>

在安卓环境【尤其是国内某些套壳系统】下，app的权限不算小，有些时候可以在没有提醒的情况下把你的浏览器记录翻个遍。

ios其实相对安卓来说，至少系统能主动提醒用户是否给予其访问权利。

这一点我也十分佩服MIUI，能在这种隐私岁随意获取风气下站住来守住用户的底线，无论其目的如何，这一点已经赢得了我的好感【虽然我不用安卓】

对于软件商来说，用户的数据是一大笔财富。比如知道所有人的喜好、购买能力等，这些信息掌握得越细致，越能挖掘到更多的商机。

暂且不说百度，就连TIM和QQ也会主动扫描用户Chrome浏览记录<span class="heimu">~~我靠那我的nhentai浏览记录怎么办~~</span>

## 互唤醒【For安卓】

为了实现广告营销，部分软件实际上要向用户主动推送广告信息。

尤其是安卓，由于谷歌市场退出中国大陆，国内安卓生态其实很乱，一个简单的消息推送，也能难倒一群开发者。

为什么消息推送变成了一个难题？其实我们想象中的消息推送与实际上的方式有很大差距:

想象中：用户手机<==主动推送==微信服务器
实际上：用户手机<==被动推送==>苹果|安卓消息推送服务器<==主动推送==微信服务器

苹果还好说，18年以前经常会出现微信无法推送的情况，但自从大陆线路优化以及云上贵州的迁移，其推送服务逐渐变得正常。然而谷歌早已退出中国市场，其内置的推送服务器已经不可链接，请问这些app这么办？

答：常驻系统后台。

但是常驻系统后台成为一个Zombine进程也不可避免会被杀掉，请问这又能怎么办？

答：相互唤醒。

当用户打开一个app，此app会在后台激活另一群app，然后如果当前app被杀了，被激活的app又会激活那个被杀的app。

这样就很好理解了虽然只有百度app才会推送广告，但他依旧会引导你去下载百度浏览器---避免被杀掉啊。

# 为什么不是浏览器应用

## 隐私

在这个隐私即金钱的时代，对于国内厂商来说，首先一个遗憾的事情是，浏览器是很难获取到用户的隐私信息。不是说功能限制，而是浏览器其核心就是沙盒化。在没有用户同意和外接接口、插件的前提下，你不可能直接用js获取到用户手机/电脑上的文件。

而且最致命的是，如果网页应用敢在后台偷偷上传用户隐私，控制台一开就会使其暴露无遗，相对比APP的黑盒操作，那简直是天差地别。

## 功能限制

js功能其实很强大，但有些底层和协议上的限制不能做就是不能做，你不可能用js空手写一个SMTP发送邮件，你也不可能直接用SSH协议链接服务器【WebSSH需要在服务器主动安装服务端】

其次，一些十分耗资源和计算力的服务不可能在浏览器上实现，比如腾讯不可能把王者荣耀搬到浏览器上，你也不可能在浏览器里跑机器学习。

## 网络限制

如果使用浏览器，其每一次打开服务网店都要重新下载上面的js、css和图片资源，这一瞬间爆发对服务器压力其实不小。

而使用app，他可以事先在后台下载好广告图片，其样式和功能无需重新下载，并且很多资源可以缓存在本地，即使短暂离线也能推送。

这一点，PWA技术完全可以胜任。PWA通过在浏览器内ServiceWorker拦截和缓存内容实现离线浏览。但目前来讲PWA技术在国内不温不火【很明显，触碰到了某些企业的利益】，所以还是以应用程序为主。

<span class="heimu">但是，你这样剩下来的流量费还是比不过强制更新来的多啊</span>

# 为什么国外没有出现类似的情况

## 监管缺失

海外，安卓应用最官方的商店只有一家：GooglePlay，虽然不像AppStore那种不上架连安装都不给的程度，但也是一种象征。没有上架谷歌商店的应用基本都会被判定为盗版或者危险。而且谷歌play对广告监管很严。如果一个应用敢像百度般，疯狂推送广告和自唤醒，可能连安全审查都过不去。

在国内，连老大都管不了，宛若袁世凯暴毙天下军阀混战，其乱象不言而喻。

## 隐私意识缺乏

李彦宏有句~~名言~~：中国人更愿意用隐私交换便捷性。

虽然此话一出被无数网友嘲讽，但也不得不承认这确实如此。甚至有些时候自己也是被迫的。没有多少人会上网的时候开无数个虚拟机中继代理AdGuard，相反，有更多人为了PDD的几分钱蔬菜而抢破头。一句话：国人都喜欢薅羊毛，但最终都会成为韭菜被割。

相反，在国外，人们对于隐私十分看重，哪怕GoogleAdsense都被罚了好几次，还不用说Tor之类的隐私保护软件。

## 使用观念的不同

我个人的习惯是，完成一件事情，用什么东西都越轻越好，不是有必要就不下客户端。比如在电脑微信接收消息，你可以选择下载微信客户端完成传输，也可以用[网页微信](https://wx.qq.com)。相较于前者，后者用完就关，不留痕迹，速度也快。

然而国人的习惯大多是：先下载下来，万一以后有用呢。

当我看到电视上的手机广告，大多8H16G运存128G内存起步，盯着手里这台国产只装了QQ到2021年还能打Minecraft的iPhone6s【实际配置2GB运存A9处理器】，不禁留下了悔恨的泪水：幸好没买安卓。

安卓手机即使内存再大，其底层核心还是虚拟化，加上国内的恶劣的生态，如果你不留神多下点软件，其流畅度甚至比不过6年前的6s。

而手机卡，大多数人的第一个想法是：换一台手机。而不是：我删掉点软件，只保留QQ和微信。

尤其是，在国内的内循环已经完成的前提下，更多人选择了买爱国手机，装爱国软件。实际上，留一条隐私底线其实也没有什么。但偏偏有人喜欢把自己隐私送给别人。

# 后言

实际上，绝大多数软件从C/S架构向B/S架构的转换是不可避免的。但是国内的生态似乎在阻碍着这一发展。

或许有人会问，隐私再保护有什么用。那我只能说，如果你的隐私在黑市只能卖1毛钱一条，那隐私保护的好的人或许能卖5块钱一条。真正的危害其实不在于精准推送，而更怕有人会拿去做违法事情，暴力你，诈骗你。